# ■ 「アクションゲーム ブループリント入門」を読んだまとめ

## ■ 感想

### ■ 全般
この本を読む前の方に向けて、どういった内容か・注意すべき点をまとめています。

* この本が Unreal Engine のどのバージョンをもとに執筆しているか書かれていない。  
  ただ、本の内容的にはバージョンに依存するような内容ではない。
* この本がどういった読者を対象に執筆しているか書かれていない。  
  このまとめでは「非エンジニアの初学者」が読む本、という想定でコメントしている。  
  それ以上のスキルを持っている方にとっては内容が易し過ぎるため。  
  ただ、一般的なゲーム開発における用語の説明が極端に少ないため、本当の初学者にもつらい部分がある。
* 索引がないのでノード名から機能を引く、というような使い方はできない。
* 本のメインは５章以降。  
  Unreal Engine に用意されている機能を使ってよくあるゲームの仕組みを作るには  
  どういった方法があるのか、取っ掛かりを掴む為の本。
* この本にすべての情報があるわけではないので、分からない単語は自分でググれる程度の IT リテラシーは必要。
* 全般的に、解説したいことと手法がマッチしておらず、慣れてきたら取らない手法での説明となっている。  
  そういうやり方もあるのか、程度にとどめ、実際の方法はもっと詳しい本などを参考にすべき。
* 上記をひっくるめて、この本を読むべき人は以下の通り。
	* 何か動くものを作りたい初学者。それがたとえ好ましくない実装方法でも。
	* Unreal Engine を触り始めて機能をなんとなく把握した後（２週目）ぐらい。
	* 都合５営業日程度（目を通すだけなら１，２日）。  
	  難度が低いものしか書かれていないうえ、ほとんどすべてがあまり好ましくない実装になっている。  
	  その為、気になるところだけ手を動かすぐらいで、あとはざっと流し読みするのがよい。

### ■ 具体的な内容について
筆者向けに、私がこの本を読んだ際に、具体的に感じた問題点をまとめています。

* 単語の選び方
	* p.165 **Gizmo は一般的なゲームエンジンにおいてシーン上の操作用のアイコンとしての単語で使われているので避けたほうがよい。**  
	  p.165 「 Gizmo 」「ギズモ」の表記のブレに意図を感じないので避けたほうがよい。
	* p.272 「アニメーションにより」は削除したほうがよい。別のものを連想させる。
	* p.398 「ボタン入力で」との表現があるが、「第７章 UMG で作るユーザーインターフェース」の中だとウィジェットのボタンに関する説明と感じる。  
	  しかし、実際に行っているのはこれまで行っているキーイベントの実装となっている。  
	  表現を変えたほうがよい。
* 用語の説明に関して
	* 設定を英語にするのを勧めているが、説明文だと日本語のままの部分などがある。  
	  知っている人にとってはどうということはないが、そうでない人には伝わりづらい。  
	  たとえば p.30 の「関数」「変数」等、カタカナ語ではないものは特に伝わりづらい。
	* p.39 配列の概念の説明がない。 p.198 に説明がある旨を書くとよりよい。
	* p.109 唐突に摩擦係数を変更する。なぜそうするべきかの説明もない。  
	  本の難度的に話題が唐突すぎる。
	* p.133 唐突に「スタティックメッシュ（静的モデル）です」は本の難度とあっていない。  
	  コラムを入れるなどして簡単な説明を入れたほうがよい。  
	  こういった、基本的な用語の説明をしないのであれば本の冒頭で断りを入れたほうがよい。
	* CollisionPresets をこの本ではどのように扱うかについて、本の冒頭に書いておいたほうがよい。  
	  本の難度を下げる意図で省略しているとしても。
	* p.485 突然「カスタムイベント」を作成させている。  
	  事前説明を入れたほうがよい。
	* 各セクションだけ読めるようにという意図からか、同じ手順を何度も説明している。  
	  そのせいで本の内容が薄くなってしまっている。
	  前の章にそう言った手順はまとめ、後半ではどこそこを参照、としたほうがよい。
* 実装方法に関して
	* ３・４章は特に実装方法が回りくどくわかりづらい。  
	  例えば p.104 あたりの GetForwardVector 周りは理由がなければ  
	  GetActorForwardVector 等を使う説明のほうが、本の難度的にわかりやすい。  
	  （ここでピッチ等の概念を説明したいわけではないはずなので、 GetActorForwardVector で Actor の向きを取得できる、で十分に感じる）  
	  float の演算の上限チェックもノードが多く見づらい。  
	  先に clamp の説明を入れて使う事で以降のノードがシンプルになるのでより伝わりやすい。
	* コードのコピー&ペーストをスルーしすぎている。  
	  マクロや関数の説明をしているのだから、効果的に使い読者に使用方法を学ばせたほうがよい。  
	  何度も同じコードを書かせるのは初学者にとっても苦痛を与える。
	* p.394 ZOrder を指定した描画順の説明をしているが、一般的にこういったケースではヒエラルキーを利用する事が多い。  
	  手法と説明する機能がマッチしていない。
	* p.400 会話ウィンドウをテキストごとに別の UMG のインスタンスを生成しているが、通常は同じ UMG インスタンスのテキストだけ変える。  
	  手法と説明する機能がマッチしていない。
	* p.418 Actor 側から値の設定を行うのであれば、ウィジェット側にカスタムイベントを置く方法について言及したほうがよい。  
	  新しい概念となってはしまうが、ノードの複雑さとしては大差ないため、難度はたいして上がらない。

## ■ 正誤表
* 行数は見出しや表の解説を除きます。

| ページ | 行数 | 誤 | 正 |
| ----- | ----- | ----- | ----- |
| 6 | 4 | ゲーム出ない | ゲームでない |
| 50 | 5 | 話すと | 離すと |
| 106 | 4 | 減らしていきカウントダウンします | 減らしていきます |
| 155 | 画像１の説明文 | Int 型 | Integer 型 |
| 170 | 5 | イコール (=) | イコール (==) |
| 172 | 画像１ | Sweep のチェックをつけている | Sweep のチェックを外す |
| 173 | 画像２ | Sweep のチェックをつけている | Sweep のチェックを外す |
| 224 | 14 | GSet | Get |


* Integer 関連。一番最初を除き、Integer を Int と表記している。  
  表記のブレに感じるので、 Int で表記したいならそうすると事前に書いておいたほうがよい。

| ページ | 行数 | 誤 | 正 |
| ----- | ----- | ----- | ----- |
| 96 | 4 | Int 型 | Integer 型 |
| 154 | 3 | Int 型 | Integer 型 |
| 246 | 7 | Int 型 | Integer 型 |
| 257 | 2 | Int | Integer |
| 453 | 1 | Int 型 | Integer 型 |
| 498 | 2 | Int | Integer |
| 498 | 画像２の説明文 | Int | Integer |


-----
以上。
